---
date: 2024-01-09
source: https://moribundo.flounder.online/gemlog/2024-01-09-historia-unix.gmi
---

# Historia UNIX para dummys

A finales de la década de 1960 el MIT, los Laboratorios Bell de AT&T y General Electric se estaban currando un sistema experimental llamado Multics para un cacharro GE-645. Querían que fuese la ostia, y al final algo consiguieron, pero fue una basura.

Los laboratorios Bell de AT&T hicieron como las ratas y abandonaron el barco, pero uno de sus curritos, Ken Thompson, un monstruo en lo suyo que era un poco cabezota, siguió currando en ello y se curró un jueguecito llamado Space Travel, pero vio que era leeeeeeento y caro de ejecutar, así que reescribió el programa. Aquí tuvo la ayuda de otro monstruo, Dennis Ritchie, y lo hicieron nada más y nada menos que en ensamblador, toma ya, esta vez para el cacharro DEC PDP-7. El tema fue más o menos así:

    Thompson: ¿A que me curro un sistema desde cero?
    Alguien: Anda ya, no flipes.
    Thompson: ¿Que no?, sujétame el cubata..."


Junto con Ritchie lideraron un grupo de programadores, en los laboratorios Bell (usando los recursos del curro, si señor) y se curraron el sistema de ficheros, sistema multitarea, un intérprete de comandos y un pequeño conjunto de programas, y con dos cojones lo llamaron UNICS. El tema fue más o menos así:

    Ritchie: ¿Cómo lo vamos a llamar?
    Brian Kernighan: Pueeeesss..... ¡UNICS!
    Thompson: No hay huevos
    Kernighan: ¿Que no hay huevos?, sujétame el cubata...


Para que no se notara la coña con Multics lo disimularon como "Uniplexed Information and Computing System", pero vamos, que la fardada estaba clara (un juego de palabras sobre eunucos hay de por medio también). Pero al final se hicieron caca encima y lo dejaron como UNIX, por si acaso.

Esto lo hicieron a ratos y sin pasta de nadie, hasta que unos frikis de los ordenadores decidieron usar UNIX en un cacharro PDP-7 y luego PDP-11, y entonces las ratas que habían abandonado el barco volvieron, por que aquello sí que funcionaba bien, y pusieron pasta. Así, en 1970, los Laboratorios Bell empezaron a chulear públicamente de "SU" sistema UNIX® (vease la R).

En 1972 se reescribió UNIX® a C, porque en los Laboratorios pensaron que era muy chungo programar en ensamblador, y de paso, UNIX® podría ser fácilmente modificado para funcionar en otras computadoras (ya se olían el negocio).

Pero AT&T tenía un pequeño-gran problema: tenía prohibido vender cualquier producto que no estuviera relacionado con las telecomunicaciones y sus patentes debían estar exentas de regalías, ¿por qué?, pues porque era un monopolio al que el gobierno tuvo que frenar para que no acaparara el mercado de forma salvaje. No podían vender el propio sistema, pero nadie dijo nada de vender licencias...

A AT&T no le quedó más remedio que vender "solo" licencias, y puso a UNIX® a disposición de universidades, empresas y al gobierno de los Estados Unidos (cada licencia costaba 20 mil dólares, unos 100 mil actuales) y por ese motivo entregaba el código fuente con esa licencia, con lo que cada cual modificaba el código a su gusto, y salieron multitud de versiones, como HP-UX, Solaris, Xenix, AIX...) que a su vez podían revender a la peña que ya tuviera una licencia UNIX® inicialmente, y claro, se montó el Belén, porque cada modificación derivada no era compatible entre sí.

Una de estas licencias fue otorgada a unos frikis de la informática de la Universidad de California en Berkeley, y a estos frikis les moló tanto que se curraron su propia versión, a la que llamaron BSD, pero se convirtió en una fuerte competencia para el UNIX® de AT&T (se mascaba la tragedia).

AT&T quería más y más, así que creó un chiringuito comercial al que llamó Unix Systems Laboratories (obvio), y en 1978 ya habían más de 600 cacharros con UNIX®.

AT&T ya iba por libre. Tenía el signo del dolar en los ojos, como el señor cangrejo de Bob esponja, así que se curró UNIX System III y en 1981 lo vendía directamente. Mientras, sus "socios" Western Electric se jodían con versiones antiguas. Entonces dijeron:

    Western: Oye tío, ¿que coño haces vendiendo versiones más nuevas sin nosotros?
    AT&T: Joder, no es para tanto
    Western: Pues danos parte de lo que ganas, ¿no?
    AT&T: Bueno, bueno, mira, vamos a fusionar ambas ramas, anda...


Así nació en 1983 Unix System V.

Entonces, en 1984, a AT&T se le acaba la restricción para vender UNIX®, y para entonces había un follón de versiones de la ostia. Para arreglar el fregado estandariza su versión 5, a la que llamaron System V, en alianza con Sun.

Esta alianza Sun/AT&T apretó el culo a la competencia, así que crearon su propio chiringuito... de nuevo. Un chiringuito se llamó OSF (Open Software Foundation) y otro X/Open. Los de AT&T se picaron y montaron ooooooootro chiringuito llamado Unix International (UI), así que lejos de arreglar nada, volvemos a tener 3 estándares de UNIX®, sin contar a los frikis de BSD, que serán muy frikis, pero no gilipollas y han demostrado ser los más listos, y no quisieron meterse en el pleito.

A todo esto, Unix Systems Laboratories se peleaba con BSD en los tribunales por nosequé de unos derechos de copyright, que acabaron ganando los frikis de BSD, porque fueron inteligentes. Se curraron algunas funciones que UNIX no tenía (acceso a redes TCP/IP) y como buenos frikis que eran, se propusieron eliminar todo el código original para que su sistema estuviera libre de derechos de UNIX®, y así nació otro chiringuito llamado BSD Inc.

Entonces llega Novell y se compra Unix Systems Laboratories de AT&T junto con su propiedad intelectual, y ostia, se da cuenta de que los frikis de BSD habían copiado código de UNIX System V (y no poco, por cierto), así que otra vez a los tribunales. Llegaron a un acuerdo, porque los espabilaos de Novell solo eran dueños de unos cuantos archivos fuente, aunque nunca sabremos en qué consistía el acuerdo, porque Novell pidió en el acuerdo que permaneciera bajo secreto, seguramente por que no querían que se les cayera la cara de vergüenza o algo, y al final se revendieron Unix Systems Laboratories a otros espabilaos, Santa Cruz Operation (SCO), no sin demandas legales de por medio, que esta gente tiene unos buffetes de abogados carísimos y tienen que sacarles provecho.

Recomponiendo el tablero de ajedrez

Todo era un lío, así que alguien tenía que dar un golpe en la mesa, y se dio. Esto se resuelve en 1988 con el estándar POSIX (Portable Operating System Interface, y X de UNIX) y después, en 1994, con el estándar SUS (Single Unix Specification) que incluye a POSIX y determinan cuando un sistema es UNIX® completo o UNIX like (parecido a Unix).

Mientras tanto, al otro lado del mundo, un chaval llamado Linus Torvalds se curró un núcleo para los cacharros X86 de Intel, copiando a lo descarado muchas de las funcionalidades de UNIX®, y lo lanzó en forma de código abierto en 1991, bajo el nombre de Linux, y el año siguiente, el Proyecto GNU (la versión libre de UNIX®) comenzó a usarlo junto a sus programas.

En 1993, el campo de batalla estaba lleno de cadáveres, y se firmó una especie de alto el fuego. La OSF y la UI se unieron en algo llamado COSE (Common Open Software Enviroment) y en 1996 se fusionaron con X/Open. De todas estas fusiones nace otro chiringuito llamado Open Group, que deciden mediante SUS (Single Unix Specification) y mucha pasta por delante, qué es UNIX® y que no. MacOS 10 es UNIX®, GNU/Linux no.

Y entonces sucedió algo que nadie vio llegar. Mientras los socios comerciales de UNIX® se mataban a ostias con la mano abierta a lo Bud Spencer con los estándares, un tipo llamado Bill Gates, que había mercadeado con su versión propia de UNIX® llamada Xenix, desarrolló por debajo de la mesa Windows NT, que en 1993 se comió gran parte del mercado en sus narices.

Resultado final

Al final, todo este follón da como resultado que la marca UNIX® (con R) está registrada por Novell después de pelearse con The Open Group (como les gusta los follones a esta gente, macho). Como son unos putos usureros, piden mogollón por certificar un sistema bajo esa marca. Se les llama UNIX (sin R) a la familia *NIX (como los Corleone, vamos) y a sistemas multiusuario basados en POSIX, como GNU/Linux, FreeBSD, NetBSD, OpenBSD y Mac OS X (aunque estos últimos ya tienen la certificación "Single Unix Specification").

Lo que podría haber sido

A finales de los 70 y principios de los 80 no existía Macintosh (1984) ni Windows (1985) y DOS estaba en pañales (1981). No existía GNU (1983) y no existía Linux (1991). En 1980 mandaba UNIX®. Quizá si no hubieran existido las guerras UNIX®, ahora todos lo usaríamos, o quizá no.